안녕하세요. 애들아 오늘은 내가 좋아하는 바리수 작가님 그림 중에 하나를 가지고 왔거든? 어떤 내용이냐면, 사람에게도 겨울눈의 시간이 있다.
나무의 겨울눈은 이듬해 때가 되면 꽃이나 잎으로 피어나는데. 저렇게 나무에 겨울 되면 몽글몽글하게 올라오는 거 있잖아. 그걸 우리가 겨울눈이라고 부르거든.
다음 그림 보면, 이렇게 매서운 겨울을 잘 보내고 그들이 피어날 때가 오면 목련은 보송보송한 털옷을 두르고 참나무는 비늘로 덮어두며 각자의 방식으로 겨울을 난다.
그래서 그 추운 겨울을 어떤 모양으로 버텨 낼지 저렇게 나무마다 다르대. 다음 그림 보면, 언제 그랬냐는 듯이 무거운 겉옷을 벗어던지고 봄이 되면 한껏 아름답게 피어난다.
그래서 나는 특히 봄꽃 중에서 목련이랑 벚꽃을 좋아하거든. 가장 봄을 잘 알려주는 꽃이랄까?
그래서 다음 그림은, 이 모습들이 꼭 지친 시간을 보내는 사람의 모습과 닮아 있다. 그래서 나무들마다 저렇게 겨울을 보내는 모양이 다른 것처럼
힘들거나 지쳤을 때 그걸 이겨 내는 사람들의 방법들이 다 다르잖아. 그래서 저마다 다른 이유로 힘겨운 시기를 쉬기도 하고 무작정 버티기도 하면서 지내고 있으리라.
다음 그림 보면, 그리고 그들도 봄이 오는 것처럼 때가 되면 오랜 잠에서 깨어나듯 큰 기지개를 켜고 세상을 향해 발걸음을 내딛겠지.
그래서 어김없이 오는 봄날처럼, 그 당연한 약속처럼 저마다의 봄날 또한 온다. 그래서 다음 그림은 이거였다. 저런 내용이야. 그래서 너희들이 혹시나 힘든 시기를 보내고 있다면,
‘그래 나는 지금 겨울눈의 상태인 거야. 이 겨울을 잘 이겨 내고 한껏 봄이 되면 꽃들이 피듯이 저렇게 이겨 내야지.’ 하는 그림의 내용이었어.
이거 보고 기운 냈으면 해서 준비한 그림이야. 그리고 오늘은 우리 부등식부터 한번 시작을 해 보자.
우리 지난 시간에는 방정식 했었고 특히 마지막에 근에 대한 부호를 주는 문제를 했었지? 그래서 이번에는 부등식인데,
우리 부등식도 역시나 이제는 우리가 함수 그래프를 다 그릴 수 있기 때문에 이 부등식 문제도 내가 그래프로 바꿔서 풀 건데,
특히 그 그래프에서도 누구의 도움을 받을 거냐면, 최댓값하고 최솟값의 도움을 좀 받을 거야.
첫 번째로는 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 근데 그 f(x)라는 함수가 항상 0보다 크거나 같았으면 좋겠대.
원래대로라면 내가 x 값들을 다 하나씩 꺼내 가지고 걔가 0보다 크거나 같은지를 체크해야 되는데, 그러는 거 불가능하지?
그래서 이때는 누구를 가지고 오냐면, 제일 작고 소중한 애를 데리고 와서 그 최솟값이 항상 0보다 크거나 같다면, 나머지 애들은 자동으로 0보다 크거나 같겠지.
그럼 가장 작은 애가 0보다 크거나 같으니까 나머지 값들은 당연히 최솟값보다는 클 거 아니야.
마찬가지로 두 번째로 우리 부등호 한번 바꿔 보자. 이번에는 f(x)가 0보다 작거나 같았어. 근데 모든 값을 다 가지고 와서 체크하는 건 불가능.
대신에 가장 큰 애를 갖고 와 주면 되지. 가장 큰 애를 갖고 왔을 때 0보다 작거나 같대. 그럼 다른 애들은 얘보다 작잖아.
그러니까 그 나머지 애들은 자동으로 0보다 작거나 같겠지. 그리고 세 번째, 저렇게 한쪽 끝이 0이 아니라 다른 함수가 이렇게 나올 수도 있어.
f(x)라는 함수가 g(x)보다 작거나 같대. 근데 양쪽에 이렇게 함수 식이 있으면 문제 풀기에 번거롭잖아. 그러니까 한쪽으로 넘겼어. 이렇게.
그래서 f(x)-g(x)가 항상 0보다 작거나 같대. 그럼 나 이제 이 둘을 빼서 만든 함수를 새로운 함수로 잡을 수 있겠지.
그럼 결국 다시 써 보면, h(x)가 0보다 작거나 같다는 걸 내가 보여 주기 위해서는 가장 큰 애를 꺼내서 걔가 0보다 작거나 같다면, 나머지 애들은 자동으로 0보다 작거나 같겠지.
그래서 이렇게 부등식 문제를 풀 때는 함수를 활용을 할 건데, 특히 그 함수에서도 최댓값, 최솟값을 써 줄 거야.
근데 최댓값하고 최솟값을 활용하기 위해서 결국 중요한 건 그래프인 거지. 내가 그래프를 그려서 눈으로 읽어야지만 최대, 최소를 구해 줄 수 있으니까.
그래서 그림을 그리는 게 가장 중요하다. 그래서 어떤 유형의 문제들이 있냐면, 31번이야. 지금 두 개의 함수가 있어. f(x), g(x).
그때 모든 실수 x에 대해서 이 부등식이 항상 성립한다 그랬어. 근데 우리 이렇게 양쪽에 함수 식 있을 때는 문제 풀기 번거로우니까 한쪽으로 넘기자 그랬지.
그래서 f(x)-g(x)라는 애가 0보다 크거나 같았어. 이 값이 누군지는 모르지만 저 함수가 항상 0보다 크거나 같았으면 좋겠대.
그럼 나는 제일 작은 애를 꺼내서 그 제일 작은 애가 0보다 크거나 같다면, 나머지 애들은 자동으로 0보다 크거나 같겠지.
그러니까 f(x)-g(x)라는 그 새로운 함수에 대한 최솟값이 필요한 거야. 그럼 f(x)-g(x)니까 우리 넘겨서 빼 버리자.
양쪽에 뭐가 식으로 있냐면, 3x⁴. 나 f(x)-g(x) 찾는 중이야. 얘는 3x⁴이었고, 3x³ 넘어갔어. 마이너스로 바뀌니까 -8x³. ax는 똑같아서 없어졌고. 그리고 남은 거 +a였어.
내가 원하는 건 이 함수의 최솟값이 궁금한 거야. 그럼 사차 함수였고 최솟값 궁금하고. 그림 그려 봐야겠지?
그리고 그림 그리기 위해서는, 이거 h(x)라고 부를게. 그 h(x)라는 함수를 미분해 봐야겠다. 그래서 미분했더니 12x³-24x² 됐어.
얘 가지고 공통인수인 12x²으로 묶어 냈더니, 12x²(x-2)가 됐지. 그림 잘 봐야 돼. 0 되는 점 하나씩 찍어 볼 건데, 처음 0되는 점은 0이었고 그다음에는 2였어.
근데 이 0은 중근이고 2는 근이 하나야. 그럼 최고 차가 양수니까 오른쪽 위에서 내려오는 그래프.
근데 2는 근이 하나니까 뚫고 0은 훑고 지나가겠지. 내가 그린 건 도함수 그래프야. 그럼 부호가 음수, 음수, 양수였어.
그럼 그래프의 기점이 바뀌는 순간들 쭉 연결했어. 그럼 내가 가지고 있는 그래프는? 감소하다, 감소하다 증가하는 그래프고 거기가 0하고 2였어.
애들아 나 지금 뭐 구하는 중이야? 최솟값 구하는 중이지. 그럼 내가 가지고 있는 이 h(x)라는 그래프, 얘가 y=h(x)지.
이 그래프가 가장 작은 순간은 가장 밑에 있는 부분이니까 2에서의 함수 값 찾아 주면 되겠다.
따라서 최솟값은 2에서의 함수 값이 되는 거고 그럼 나 거기다가 2 대입해 주면 되지. 식 한번만 다시 보자.
지금 여기에서 이만큼이 h(x)였어. 나 여기다가 뭐 대입하는 중이냐면, 2 대입하는 중. 여기다가 넣자. 오른쪽에다가 쓸게.
3ㆍ16-8ㆍ8+a였어. 이거 48-64+a였던 거지. 그럼 식 계산하려고 봤더니 일단 a였어. 64에서 48 뺐더니 a-16인 거지.
근데 내가 원하는 건 그 최솟값이 0보다 크거나 같았으면 좋겠지. 따라서 a 값에 대한 범위는 16보다 크거나 같고.
우리 문제에서는 그걸 만족시켜 주는 a의 최솟값, 그러니까 16이 나와 주면 되겠다. 부등식에 대한 문제였는데, 그래프 그릴 때 0이라는 점에서 중근 나와.
그래서 그 중근 활용해서 그래프 잘 그릴 수 있어야 된다. 그리고 이제 두 번째 내용은 우리 미분에서의 마지막 개념인 속도하고 가속도야.
이거 한번 좀 보자. 속도하고 가속도라는 단어가 등장을 하는데, 우리 이 속도, 가속도 파트의 문제는 어렵지 않게 나와.
대신에 정의 정확하게 알아야 되고 너희들이 식을 바꿀 수 있어야 돼. 그래서 첫 번째로 속도부터 보자.
우리 속도는 기호로 무슨 기호를 쓰지? 그렇지. v라는 기호를 쓰지. 그래서 속도라는 건 시간에 대한 함수이고 v라는 기호를 썼어.
근데 조금 더 정확히는 우리가 이쪽 미분에서 배우는 속도는 순간 속도라는 개념이거든? 그래서 시간이 흐름에 따라서 위치가 얼만큼 바뀌니? 그거 물어보는 거야.
그래서 시간이 흐름에 따라서 위치의 변화를 써 주는 게 속도. 그래서 속도에 대한 정의는 뭐가 되냐면, 시간이 흐르는 동안 위치는 얼만큼 바뀌니. 이런 뜻이었지.
근데 우리 dx, dt 많이 보던 표현이지. 얘를 가지고 우리 뭐에 대한 정의였냐면, x´(t)에 대한 정의였지. 그래서 속도는 위치 식을 미분하면 구해질 수 있어.
이게 첫 번째 속도에 대한 얘기. 그리고 두 번째로는 가속도라는 단어가 등장을 하고, 우리 그 가속도를 문자로는 a라는 기호를 쓰지. 이렇게.
그래서 가속도라는 건 뭐냐면 시간이 흐름에 따라서 속도는 얼만큼씩 바뀌니? 그걸 물어보는 거였어.
그래서 시간이 바뀔 때마다 속도에 대한 변화량을 체크해 주는 게 가속도였지. 그래서 기호로 쓰자면 a(t)라는 애는 시간당 속도의 변화였어.
근데 나 이거 미분에서 배웠던 표현이지. 그러니까 우리한테 좀 더 친숙한 기호로 바꾸자면, v´(t) 되겠지.
그래서 전개해 보면, 위치를 미분한 게 속도가 되는 거고, 속도를 미분한 게 가속도가 되는 거야. 이렇게.
그래서 만약에 선생님이 여기에 쓴 수식이 너무 어려운 친구들은 지금 내가 오른쪽에 쓰는 것만 보자.
그래서 얘는 진짜로 외워야 된다. 우리 여기에 나오는 문제들에서는 크게 세 가지의 단어가 나와.
처음에 위치라는 단어, 그리고 속도라는 단어. 그리고 마지막으로는 가속도라는 단어. 그리고 여기를 잘 봐 놔야 되는 게, 우리가 지금 배우는 단어는 미분이지만,
이 다음 단원은 적분이야. 적분에서도 이 세 가지 단어가 다시 한번 더 등장한다. 맨 마지막 단원에서.
그래서 위치하고 속도하고 가속도인데, 각각을 문자로. 위치는 x라는 표현을 많이 쓰고 시간에 대한 함수.
속도는 v라는 표현을 주로 쓰고 얘도 시간에 대한 함수. 가속도는 a라는 표현을 쓰고 얘도 시간에 대한 함수.
그리고 위치를 가지고 미분하게 되면, 속도가 나오고 속도를 가지고 미분하게 되면 가속도가 나오는 거야.
그래서 앞에서 내가 쓴 그 정의들이 너무 어려우면, 이 단계별로 어떻게 구하는지까지만이라도 정확하게 알아 놓자.
여기서는 진짜 문제가 많이 어렵게는 나오지는 않아. 33번 한번 볼게. 지금 수직선 위를 움직이는 점이 하나 있었고, 저렇게 위치 식을 줘.
근데 위치 식을 주면서 뭘 힌트를 주고 있냐면, 가속도가 0이 된대. 위치를 미분한 게 속도, 속도를 미분한 게 가속도다.
가속도가 0이 되는 그 순간에서의 속도를 구해 달라 그랬어. 하나씩 식 찾자. 첫 번째 속도부터. 속도 어떻게 구하는 거야?
그렇지. 위치를 미분하면 되지. 그래서 속도는 위치를 미분해서 구한 식이 속도. 그래서 미분했더니 6t²-6t+5였어. 근데 지금 내가 당장 속도 식을 쓸 수가 없는 게 문제에서 알려 준 힌트는 가속도에 대한 얘기야.
그럼 가속도를 구해야 되고 그 가속도는 속도를 미분해야 구할 수 있지. 속도 미분했더니 12t-6이었어.
근데 우리 문제에서 뭐라 그랬냐면, 그 가속도가 0이 됐으면 좋겠대. 가속도가 0이라 그랬어. 그러니까 만족하는 t의 값은 ½이 되는 거지.
그리고 그 시간 값까지는 구했는데, 우리 문제에서는 그 점에서의 속도를 구해 달래. 그러니까 ½에서의 속도 값 찾아 주면 되지.
근데 우리 그 속도 식은 아까 이렇게 찾아 놨지? 그래서 이 안에다가 대입해 보면, 6ㆍ¼-6ㆍ½+5.
그래서 조금 더 정리해 보면, (2분의3)-3+5 됐어. 그래서 여기 정리하려고 봤더니, 뒷부분이 2 나와. 2에다가 2분의3 더했어. 그러니까 2분의7이 나와 주면 되겠다.
그래서 함수 자체도 훨씬 더 간단하게 나와. 그래서 우리가 앞에서 풀었던 극대, 극소, 증가, 감소, 미분 가능 그런 문제들 보다는
여기 속도, 가속도 문제는 이런 식으로 훨씬 더 간단하니까 위치, 속도, 가속도 그 세 개 사이의 관계식은 정확하게 알아 놔야 돼.
그래서 이 33번이 미분에서의 마지막 문제였고 그다음 단원인 적분을 한번 시작을 해 보자. 그래서 제목이 부정적분이라는 애부터 등장을 하지.
부정적분 무슨 뜻이었어? 부정? 너무 많아서 정해질 수 없어. 그게 부정이었지. 그래서 부정적분이라는 건 미분의 반대 과정이었어.
그래서 우리가 그동안 했던 내용들은 x²+3이라는 애가 있었다고 하자. 얘를 가지고 미분했어. 그러면 뭐가 되지? 그렇지. 2x가 되지.
우리가 앞에서 했었던 건 이런 과정이었어. 또 x²+5가 있었어. 얘를 가지고 미분하게 되면 2x. x²-½이 있었어. 얘를 가지고 미분한 것도 2x.
x²+√3이 있었어. 얘를 가지고 미분한 것도 전부 다 2x. 그래서 앞에서는 미분이라는 과정을 했었는데, 이제는 뭐냐면 거꾸로 도대체 누굴 미분해야 2x가 될 수 있니?
그게 궁금한 거야. 근데 누구를 미분해야 2x가 될 수 있는지 그 반대 과정을 찾아봤더니, 그걸 만족시켜 주는 함수가 하나가 아니지.
그래서 너무 많아서 정해질 수 없어서 얘를 부정적분이라고 불렀던 거야. 그래서 그걸 가지고 기호로는 ∫2xdx라는 표현을 썼지.
그래서 이 꾸물한 걸 우리가 integral이라고 표현을 했고 결국 누구를 미분해야지만 2x가 될 수 있니? 그걸 뜻하는 거였어.
근데 내가 가지고 있는 함수들의 특징을 봤더니, x²은 동일하고 뒷부분에 나오는 상수들만 달라져 왜냐하면 미분하면 0이 되니까.
그래서 그걸 쓸 수 있도록 뒤에는 C라는 기호가 붙겠다. 그래서 이제 이 과정을 가지고 기호로만 다시 한번 써 볼게.
그래서 부정적분에 대한 정의인 거야. ∫f(x)dx야. 이거 무슨 뜻? 누구를 미분해야 f(x)가 될 수 있니? 그거 물어보는 거야.
근데 우리 미분하게 되면, 차수가 하나 낮아지잖아. 그럼 반대로 누구를 미분해야지만 f(x)가 되는지 찾으려면 차수가 하나 올라가겠지.
그래서 차수가 올라간다, 차수가 커졌다는 표현에서 이 f(x)를 소문자로 쓰고 이 오른쪽에 나오는 애를 이렇게 대문자로 써.
그리고 뒷부분, 이 뒤에는 누가 나올지 모르잖아. 그래서 그 적분에 대한 흔적으로 상숫값을 써 주는데 이 C라는 애를 적분의 흔적인 적분 상수라고 부르는 거야.
그래서 결국 누구를 미분해야 f(x)가 될 수 있니? 그걸 물어보는 거라서 F(x)를 미분하게 되면 그거는 f(x)야. 라는 뜻을 너희들한테 주는 거야.
그래서 정의 자체는 이렇게 되는데, 우리가 실제로 문제를 풀기 위해서는 적분법을 좀 알아야겠지.
그래서 미분의 반대 과정이라고 그랬어. 그리고 다행히도 우리가 배우는 건 뭐야? 우리 미분 누구밖에 안 했어?
그렇지. 다항 함수밖에 안 했어. 그래서 여기서도 마찬가지로 다항 함수만 나와. xⁿ을 가지고 미분했어.
미분부터 복습. 머리 위에 있는 거 무거워서 뚝 떨어지고 그리고 지수 하나 줄어들었어. 이게 미분이었지.
그럼 반대로 ∫xⁿdx야. 누굴 미분해야 xⁿ이 되는지 물어보는 거고 식은 지수에다가 1 커진 다음에 역수로 곱해 주고 지수에다가 1 커 주고. 그리고 적분한 흔적인 적분 상수 뒤에 붙여 줘야 되지.
그래서 이렇게 적분 식까지 구할 수 있었어. 얘가 두 번째 내용. 그리고 세 번째. 이 부정적분이 갖는 너무 중요한 특징이 있는데, 지금 내가 쓰는 기호 한번 읽어 보자. 이해가 되는지.
∫f(x)dx야. 여기까지 무슨 뜻? 그렇지. 부정적분. 근데 내가 그 앞에다가 dx분의d를 썼어. 이거 무슨 뜻이야?
미분한 거지. 나 이거 적분했다가 미분했어. 그리고 오른쪽. dx분의df(x)였어. 뭐 한 거야? f(x)를 미분한 거야.
f(x)를 미분한 다음에 인테그랄과 dx를 썼어. 즉 적분했어. 얘는 적분했다가 미분한 거고 얘는 미분했다가 적분한 거야.
미분, 적분의 순서만 바꿨는데, 그렇게 되면 결과 값이 달라져. 너무 중요해. 그래서 문제에서 너희들한테 주는 그 순서대로 계산해야 돼.
적분하고 미분하라고 했으면 그 순서대로 해야 되고 적분하기 전에 미분 먼저 하라고 했으면 그 순서대로 계산을 해야 돼.
그래서 실제로 결과 값이 이만큼 계산해 보면, F(x)+C가 되지. 그리고 그걸 가지고 미분했으니까 뭐가 되냐면, f(x)가 되거든?
근데 오른쪽 봐 봐. 미분했어. 그러니까 얘는 f´(x) 나와. 근데 걔를 가지고 적분했어. 그러니까 f(x)+C가 되는 거야.
그래서 왼쪽은 f(x)지만 오른쪽은 이 C의 값이 무궁무진하게 나와. 그래서 여러 개의 값이 나오는 f(x)+C. 그래서 둘의 결과 값이 다른 거야.
그리고 이번에는 네 번째. 네 번째 특징은 성질이야. 우리 성질이 등장하게 되면 뭐였어? 계산하는 방법이었지.
그래서 그 계산하는 형태인데, ∫Cf(x)dx였어. 어떤 함수 앞에 숫자 곱해져 있다. 그럴 때에는 앞으로 튀어 나갈 수 있었지. 첫 번째.
그리고 ∫f(x)±g(x)였어. 두 개의 함수를 더하거나 뺀 함수를 적분할 거야. 그때는 마치 미분에서 했던 것처럼 각각을 이렇게 분배하는 게 가능했어.
근데 다행히도 적분에서의 성질은 이 두 가지가 끝이다. 우리 미분에서는 뭐 했지? 우리 미분에서는 크게 누구까지 했어?
실수배 곱하는 것도 했고 더하는 것도 했고 빼는 것도 했고 공식이 조금 달랐지만 곱하는 것도 했었지.
근데 우리가 이 적분 파트에서는 곱 적분은 안 배워. 그래서 실수배, 그리고 더하기, 빼기. 이만큼이 전부야.
그래서 곱하기 하고 나누기 연산은 안 한다. 수학Ⅱ에서는. 그래서 이 세 가지에 대해서는 분배가 이렇게 가능하다는 거. 적분에 대한 특징이었어.
그래서 부정적분의 정의, 그리고 부정적분을 하는 다항 함수에서의 공식, 그리고 성질, 그리고 미분, 적분은 절대 순서가 바뀌면 안 돼.
그런 특징들을 가지고 있는 게 부정적분이었고 이제 문제 한번 보자. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었는데, 최솟값이 1이 된다고 그랬어. 그때 f´(x)는 4x-12였대.
f(x)의 최솟값이 1이야. f(x)의 모양이 있어야지 최솟값을 활용할 수 있잖아. 대신에 너희들한테 f´(x)를 줬어.
기호만 다시. f´(x)가 있었어. 얘를 가지고 적분했어. 차수 하나 올라가니까 f(x). 그 f(x)를 적분하잖아?
그러면 차수 하나 높아졌다는 표현을 해서 F(x). 기호가 저렇게 달라지는 거야. 그럼 이제 f´(x)를 알고 있으니까 저거 가지고 f(x) 찾아보자.
그럼 f(x)는 ∫f´(x) 해 주면 되니까, ∫(4x-12)dx. 이거 가지고 적분해 주면 되지. 그럼 지수가 1이었어. 1 커지면서 분모에 깔아 주고 지수 하나 커지고.
나 원래 아무 것도 없었어. 그러니까 뒤에 x 생기지. 끝나면 안 돼. 적분의 흔적 +C. 그래서 좀 더 예쁘게 쓰면, 2x²-12x+C. 얘가 지금 f(x).
근데 이 f(x)라는 함수에 최솟값을 알려 줬어. f(x)의 모양을 좀 봤더니, 지금 f(x)가 몇 차 함수야?
그렇지. 이차 함수야. 이차 함수의 최솟값을 알려 주고 있고 최고 차가 양수였어. 최고 차 양수니까 웃는 모양인 아래로 볼록. 어디에서 최소냐 하면, 꼭지점에서 최소.
그럼 식을 묶어 내야지. 2로 묶었더니, 2(x²-6x)+C. 한 번 더. 완전 제곱식 바꾸려고 2(x-3)². 바깥쪽에 +C 있었고, 식이 원래 +9지. 2를 곱했으니까 18.
내 마음대로 더했으니까 뒤에다가 빼 줘야 되는 거지. 근데 그 값이, 최솟값이 뭐가 되냐면, 얘가 1이 된다 그랬어.
그럼 내가 원하는 C라는 그 값은 19가 나와 주면 되지. 근데 우리 C라는 값 왜 찾았냐면, f(1) 구하려고.
그럼 이번에는 여기서 찾아 놨던 이 f(x)가 완성됐지. 이제 여기다가 대입 한번 해 보자. f(1), 이제 1 대입하는 거야. 이 식에다가.
2-12, 거기다가 C인데, 그 C는 방금 전에 19 나왔어. 그럼 -10에다가 19 더해 주면 되니까 정답은 9가 되겠지.
그래서 이 문제는 도함수를 알려 줬고 f(x)의 최솟값을 줬어. 그래서 f(x) 적분해 봤더니, 이차 함수. 이차 함수의 최솟값은 꼭지점에서 등장.
꼭지점 좌표가 눈에 보이도록 완전 제곱식 형태로 식 정리해 주는 거야. 얘가 1번 문제였고, 이번에는 2번 한번 보자.
이거 잘했어. 우리 이 문제 같은 경우는 해석하는 게 중요했지. 한 줄, 한 줄. 기호 잘 봐야 돼. 문자가 너무 많이 나와. 막 소문자, 대문자가 잔뜩 섞여 있어.
첫 번째로는 F(x)가 지금 이렇게 생긴 삼차 함수야. 그리고 f(x)라는 스몰 f(x)는 한 부정적분이라고 그랬어. 그리고 f(1)이 5였고.
두 번째, G(x)는 이 함수의 부정적분이고 G(x)에다가 0 넣으면 1 나오고 G(2)의 값 구해 달래. 여기까지 기억나?
F(x)라는 애가 f(x)의 부정적분이야. 잘 생각해야 돼. 그럼 F(x)를 미분하게 되면, 그게 f(x)가 된다는 얘기를 지금 주고 있는 거지.
그럼 내가 이거 활용해 주면, f(x)는 이 식 미분했으니가 3x²+a가 되겠다. 여기까지 괜찮아? 근데 내가 원래는 a 값을 몰라.
근데 우리 문제에서 f(1) 줬지. f(1)은 3+a가 되고, 그 값은 문제에서 5라 그랬어. 그러니까 a 값은 2. 이렇게 2가 나온 거야.
그럼 f(x)가 완성됐지? 3x²+2로. 똑같이 한번 더해 보자. G(x)라는 함수가 하나 있었는데, 그 G(x)는 xf(x)의 부정적분이야. 이렇게.
얘를 가지고 적분한 게 얘라는 얘기는 그 G(x)를 미분하면 얘가 된다는 얘기인 거지. 따라서 G´(x)라는 그 함수는 xf(x)가 되겠다. 여기까지 이해됐어?
그럼 이제 식 찾자. 우리 방금 전에 f(x) 찾아 놨지? 여기. 거기에다가 x 곱하면서 가지고 와야 돼. 그러니까 3x³+2x. 얘가 G´(x).
근데 우리 문제에서 G(0)을 알려 줬어. 나 G´(x)을 알고 있고 G(0) 알려 줬고 G(2) 구해야 돼. 그러니까 얘를 가지고 적분해서 G(x)를 찾아야 되지.
내가 가지고 있는 이 삼차 함수를 적분해야지만 G(x)가 나오겠지? 그럼 지수 하나 커졌어. ¾x⁴, 지수 하나 커졌으니까 x² 됐고, 끝나면 안 되고 +C.
근데 그 +C가, 0에서의 함수 값을 알려 주는 건 무슨 힌트야? x가 존재한다면 전부 다 없어져. 이거 결국 상수항 알려 주는 거지. 이건 알아 놔야 돼.
0에서의 함수 값을 알려 주는 건 너희들한테 상수항을 알려 주는 힌트야. 그러면 0, 0 대입한 그때 상수항이 1이 나온다고 그랬어. 이제 G(x) 완성됐다.
우리 문제에서는 G(2) 구해 달라 그랬어. 따라서 G(2)라는 값은 2 넣고 있으니까 ¾ㆍ16+4+1. 약분돼서 4 됐고 결국 12+5 계산하니까 17이 나와 주면 되는 거지.
그래서 이 2번 문제는 기호들을 좀 조심해야 돼. 지금 F(x)라는 애가 f(x)의 적분이라고 그랬어.
그러니까 반대로 그 F(x)를 미분하게 되면 f(x). 또 이 G(x)가 얘의 부정적분이었어. 그러니까 G(x)를 미분하게 되면 xf(x).
그런 수식들을 활용할 수 있어야 되는 문제가 이 2번 문제였어. 그래서 이 2번 문제가 오늘의 마지막 문제였지.
그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 했던 첫 번째 내용은 속도하고 가속도. 그래서 우리 속도라는 거 v(t)로 표현을 하고 가속도는 a(t)라는 표현을 썼지.
그래서 속도를 미분한 게 가속도가 됐어. 그리고 위치를 미분한 게 속도였고. 그 세 개 단어 사이의 관계식을 좀 공부를 해 봐야 되고.
그리고 두 번째로는 부정적분. 부정적분은 미분의 반대 과정이었지. 그래서 아무래도 차수가 높아지고 분수가 등장하다 보니까 계산 실수가 많이 생기는 단원 중에 하나야.
그래서 특히나 더 계산할 때 꼼꼼히 해 봐야 된다. 그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 21강에서 보자. 안녕.